# 1장: 깨끗한 코드
### # 나쁜 코드
80년대 킬러앱 하나를 구현한 회사가 인기를 끌었다.  
하지만 그 회사는 결국 망했다.  
출시에 바빠 코드를 마구 작성했고, 버그는 다음버전에도 그대로 남아있었다.  
기능을 추가할수록 코드가 엉망이 되었다.  
우리는 지금 당장 시간이 없다고 해서 나중에 고치겠다는 생각으로 코드를 작성하곤 한다.  
하지만
<br><br><br><br>
### "나중은 결코 오지 않는다."
###### 르블랑의 법칙
<br><br><br>
### # 나쁜 코드로 치르는 대가
* 나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다.
* 나쁜 코드는 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다.
###### 나쁜 코드 생성 → 생산성 저하 → 인력 추가 → 나쁜코드 재생성 → 생산성 저하 → 인력 추가 → 나쁜코드 재생성 → ... 반복
<br><br><br>
### # 원대한 재설계의 꿈
생산성이 바닥으로 떨어진 팀은 기획or관리팀에게 재설계를 요청한다.  
재설계된 새 시스템이 만들어질때까지 기존 시스템을 함께 운영하며 새로운 시스템 개발을 진행한다.  
새 시스템이 기존 시스템을 따라 잡을 즈음이면, 새로운 팀은 떠나고, 또다른 새로운 팀들이 재설계를 요청한다.  
**왜냐고? 코드가 엉망이니까**
> "결국 시간을 투자해 깨끗한 코드를 만드는 것이 비용을 절감하고 전문가로서 살아남는 길이다."

<br><br><br>
### # 태도
좋은 코드가 어째서 나쁜코드로 변해버릴까?  
**잘못은 프로그래머에게 있다.**
> "나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못한다."

바빠서 그랬다? 일정이 촉박하고 설계가 갑자기 변경되서 그랬다?  
결국 나쁜코드를 만들면 더 바빠진다. 더 촉박해진다. 더 변경된다.
> 좋은 코드를 만드는 일은 프로그래머의 책임이다.

<br><br><br>
### # 원초적 난제
프로그래머가 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없을까?  
→ No, 나쁜 코드를 양산하면 기한을 맞추지 못한다.

기한을 맞추는 유일한 방법은
> 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

<br><br><br>
### # 깨끗한 코드라는 예술

깨끗한 코드를 구현하는 행위는 그림을 그리는 행위와 비슷하다.  
그림을 보면 대부분의 사람은 잘 그려졌는지 엉망으로 그려졌는지 안다.  
그렇지만 잘 그린 그림을 구분하는 능력이 그림을 잘 그리는 능력은 아니다.  
다시말해, 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.  

> 깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 빈 캔퍼스를 우아한 작품으로 바꿔가는 화가와 같다.

<br><br><br>
### # 깨끗한 코드란?
프로그래머 수만큼이나 정의도 다양하리라.  
그래서 우리 분야에서 아주 유명하고 노련한 프로그래머들에게 의견을 물었다.  

### 1. 비야네 스트롭스트룹
###### c++ 창시자이자 The C++ Programming Language 저자

* 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
* 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
* 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
* 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
* 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

### 2. 그래디 부치
###### Object Oriented Analysis and Design with Applications 저자

* 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
* 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
* 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

### 3. 데이브 토마스
###### OTI 창립자, Eclipse 전략의 대부

* 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
* 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
* 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다.
* 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다.
* 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
* 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 표현할 수 없기 때문에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

### 4. 마이클 페더스
###### Working Effectively with Legacy Code 저자

* 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.

### 5. 론 제프리스
###### Extreme Programming Installed와 Extreme Programming Adventures in C# 저자

* 모든 테스트를 통과한다.
* 중복이 없다.
* 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
* 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

### 6. 워드 커닝햄
###### Wiki 창시자, 익스트림 프로그래밍 공동 창시자, 디자인 패턴을 뒤에서 움직이는 전문가, 스몰토크와 객체지향의 정신적 지도자, 코드를 사랑하는 프로그래머들의 대부

* 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다.
* 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라고 불러도 되겠다.

<br><br><br>
### # 우리들 생각
이 책은 깨끗한 변수 이름, 깨끗한 함수, 깨끗한 클래스를 만드는 방법을 소개한다.  
우리 생각이 무조건 옳다고 주장할 의도는 없다. 하지만 이 책은 우리가 오랫동안 고민하고 숙고한 교훈과 기법을 권고한다.  

<br><br><br>
### # 우리는 저자다
저자에게는 독자와 잘 소통할 책임도 있다.  
코드를 짤때는 자신이 저자라는 사실을, 여러분의 노력을 보고 판단을 내릴 독자가 있다는 사실을 기억하기 바란다.  

새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.  
기존 코드를 읽어야 새 코드를 작성하므로 읽기 쉽게 만들면 작성하기 쉬워진다.  
**그러므로 급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들면 된다.**

<br><br><br>
### # 보이스카우트 규칙
잘 짠 코드가 전부는 아니다.  
시간이 지나도 언제나 꺠끗하게 유지해야 한다.  
시간이 지나면서 엉망으로 전락하는 코드가 한둘이 아니다.  
그러므로 우리는 적극적으로 코드의 퇴보를 막아야 한다.

미국 보이스카우트가 따르는 **간단한 규칙**이 우리 전문가들에게도 유용하다.
> '캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.'

체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.  
한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다.  
변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하면 충분하다.  

<br><br><br>
### # 프리퀄과 원칙
이 책은 Agile Software Development, Principles, Patterns, and Practices(PPP)의 프리퀄이다.  
PPP책은 객체 지향 설계의 원칙을 설명하고 전문 개발자들이 사용하는 실무 기법을 소개하는 책이다 나중에 읽어보기 바란다.  

이 책에서는 다양한 설계 원칙을 산발적으로 거론한다.  
SRP, OCP, DIP등이 그 예이다.


<br><br><br>
### # 결론
예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다.
### "연습해 연습"